投資朋友 歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年1月13號
禮拜一早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開班前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那麼我們在禮拜五看到
美國在去年12月份的非農就業數據
意外的強勁之後
進一步鞏固了
聯準會放緩降息步調的預期
事實上針對25年的降息預期
已經從原本的4碼到2碼
現在剩下僅僅只有一碼
那這對於股票市場而言
到底是好事還是壞事呢
雖然週五是股債雙殺
道瓊跌了700點
過去一周標普跌了1.9%
納指跌了2.3%
道瓊跌了1.9%
但是如果它的根本原因
是來自於基本面太強勁
12月份的新增就業
非農數據是高達25萬個
甚至直接導致了失業率往下掉
到4.1%
那對於股市
會不會僅僅就是一個短空長多呢
反而對於債券市場
會不會反而會造成更進一步的承壓
這也是美國公債價格在短期內
有高速承壓的原因
今天來跟大家做一些留意
事實上如果與其觀察股市哦
因為股市更像是那種在11月5號
川普當選之後
川普交易急速上漲
之後的一些均質回歸
可是債券市場就不一樣
因為10年期公債殖利率
現在就是直指往2023年
當時10月份的絕對的高點來做邁進
這也就代表著
市場上針對債券的承壓再度的湧現
那我們要怎麼來做一個宏觀的理解
對於股債配置者而言
現在迎來股債雙殺需不需要擔心
來跟大家做一些觀察
首先我們要留意的就是
非農就業數據
到底好到什麼程度
12月份的非農就業數據增長了25.6萬人
高於11月份下調之後的21.2萬
失業率4.1%
也低於市場預期的4.2%
那比較值得留意的事情是
雖然非農市很亮麗
可是平均時薪只比11月份上升0.3%
並沒有遠遠的超乎過去的預期
原本認為大概是0.4-0.5
甚至從年增幅的部分
預估是會來到4%以上
結果年增幅也不過3.9
所以其實這次就業數據極度亮麗
並沒有造成薪資的顯著拉抬
某種程度就是
美國是缺工了
但是是沒有缺那種昂貴的工
沒有缺到薪資漲幅有這麼明顯
那事實上
從失業率來做更進一步的留意
會發現
如果失業率現在開始拐頭下彎
那我們
是不是可以做一個比較合理的判斷
也就是在非法移民禁止進入美國
或者
進行大規模非法移民驅除的狀況底下
接下來的失業率
假設基本面沒有太大變動的話
是不是就會越來越低
所以非農數據
接下來幾個月是不一定會越來越高的
這個很好理解
因為人會少很多
或者說很多
原本在填補美國就業崗位的
這一些非農就業
或者我們講非法移民
他無法被灌到這些
量理的就業數據當中
因為非農他看的是就業崗位嘛
是看有多少人在做工作
一個人就可以貢獻兩份或3份非農
可是失業率這個問題
它反映的是美國本土的就業緊繃情況
所以很有可能導致的結果就是
美國不會有再有這麼多人
有擁有亮麗的非農就業數據表現
可是也由於有大量的勞動力的缺乏
最終導致失業率高速的下行
事實上如果從這次BLS報告
貢獻最多工作崗位的
主要集中在醫療保健業
大概貢獻了4.6萬個
那零售業的部分
反而在12月份是增加了4.3萬個
表現也不錯
因為零售業11月份是稍微有點減少了
減少了2.9萬個
那政府的就業率是持續上行
來到3.3萬個
社會援助類來到2.3萬個
那說實在的
按照目前加州的態勢
很有可能會貢獻在元月份到2月份
進一步的非農就業波動
就可能會來一個先蹲後跳
跟去年 8月
9月的非農就業數據會越來越像
就是短期內由於天災的原因
造成非農就業數據統計形成嚴重誤差
所以1月份極低 負值都有可能
但是呢 2月3月可能又重新的校正回歸
不過市場已經經過一輪了
上一次的非農追數據的大幅下行
甚至引發了大家對於衰退的隱憂
那這一次
說實在的
市場已經有一個比較基準的預估了
那如果我們從總年份來看
因為這是是12月份的非農就業數據
代表的是元月份到12月份的數據
都已經正式出爐
假設啦12月份沒有校正回歸的話
因為前陣子都會公佈
12月就會把11月稍微調降嘛
假設沒有調整的話
2024年
美國的經濟是貢獻了223個就業崗位
那這個數字
是原本經濟學家在年初預測的兩倍多
尤其要在醫療和社會援助類
休閒酒店業和政府這三大行業
就新增了75%
所以按照馬斯克的說法
如果能夠在政府
以及社會援助或者醫療業
適度的緊縮
適度的削減預算
也許就可以造成就業市場
能夠緩步的退去
這個時候對於通膨的衝擊
反而沒有想像中來的大好
這個
是值得大家來多做一些進一步觀察的
但不管怎麼看了
現在整個美國的加戶統計看
美國的企業統計
還是呈現一個顯著的落差
而就是從加戶統計來看就業情況
從心裡感受程度就是沒這麼高了
但從企業統計來看
不管我到底雇傭的人
是不是有一些部分屬於非法移民
或者底層勞動力
是不是我在發包的時候
有進行一些誤差的統計
但不管怎麼說
企業就目前來看
整個市場的就業崗位表現
是非常樂觀的
那這基本上也就說明著
我們
對於整個24年下半年的勞動力市場
其實判斷是蠻準確的
但問題就在於
當時我們從7月份到8月份
那個時候最常聊的一個詞叫how deep嘛
就是衰退到底有多深
到現在終於擺動了
美國經濟來到no landing
也就是不著陸
而且甚至連軟著陸都沒有
現在經濟看起來就是要重新加速了
失業率很有可能就會越來越低
在這樣的一個情況底下
整個2025年的風險呢
就不會去衰退
重新回到通膨風險
不過這個通膨風險
也並不是21年到22年
那種由原物料或者供給鏈斷裂
所形成的供給性通膨
而是來自於
需求性通膨
也就是這一波到底薪資會漲多少
薪資的僵固性到底會多高
給投資朋友做些驗證
所以對於股票市場而言
毫無疑問的
我們相信這就是一個標準的短空長多
短空的原因來自於
由於通膨的預期升溫
始終會導致10年期公債殖利率走高
之後對於股市的承壓哦
畢竟你公債利率到達一定程度以後
當然還是會吸引部分保守性投資者
回到債券市場
進而壓抑股票市場的表現
但是從長期來看
它就是印證了
完全不太可能在2025年
看到任何衰退的疑慮
我們頂多就是看
有沒有可能迎來3-4年的庫存調整
事實上從12月份數據來做觀察
你會發現
失業率的變動
像是在進入的失業率
永久失業者或者主動離職者
都在顯著的下滑
這就代表著
美國勞動人士
嘗試迎來一個恰到好處的狀態
就一方面
這個薪資通膨現在不算失控
只是預期有可能失控
那另外一方面
美國的失資薪資從2023年6月份以來
就一路的保持正直
而現在基本上
也已經維持了
接近有一年半的時間了
這個藍色線只要維持在正值
就代表著美國的新支聯政府
一直跑贏通膨
好所以你就知道
美國現在通膨大概還是接近 2.5%
2.6%
那就代表著現在美國的薪資通膨
基本就是3.8 3.9%來做起跳
好所以這樣的時間維持的越久
那會發生什麼事情
你的薪資年增幅還在漲哦
而且已經連續一年半都漲贏了美國
的物價
那就說明著美國本土的購買力
其實是在慢慢的放大的
這個時間線保持的越久
越有利於美國經濟的實質帶動
所以最終
我們看到整個25年
大家的預期風險最終就變成了
那到底通膨會由於薪資的相互性
拉到什麼程度呢
如果根據密奇根大學最新所統計的
市場通膨預期
已經上行到了3.3%
也就代表著越來越多人相信
通膨可能要重新拐頭上彎了
只不過呢
不同黨派對於通膨的預期
還是有蠻大的差距的
你像是對於民主黨人來說
我就認為通膨即將要立即失控
可是對於共和黨選民來說
現在通膨還是有持續下行的機會存在
那這個通膨下行呢
其並不是來自於
我們看到自己的薪資不漲了
主要還是反映購買力的放大
這是共和黨人認為
嗯沒錯
我感覺我的薪資現在漲幅慢慢
慢慢的要陸續超越
過去我們看到的實體物價漲幅
那最終形成購買力的放大
所以有時候情緒指數
雖然
它還是會影響到我們長期的通膨預期
可是最終呢
我們現在看到美國的通膨概況就是
的確大宗資產價格可能下跌也有限了
但是並沒有失控的風險
現在就是就業市場的極度緊繃
美國的通膨是由需求面所驅動
對於股票市場是一大利多
再回過頭來看
那對於債券市場的承壓就特別明顯了
這一次我們看到
在公佈非農就業數據以後
整體在2025年的降息碼數從原本的兩碼
這一次已經壓縮到一碼
預估這次降息可能要等到6月份了
原本認為3月降一次
6月降一次
然後就要維持在高利率異常一段時間
那從美元最近的高速走強
已經碰到109.6了
好基本上都彰顯著全球的資金
一方面正在瘋狂的湧入美國資產
另外一方面
就連美元現金本身
都已經成為了全球最重要
或者最受歡迎
以及最值錢的貨幣
因為現在代表著
我們原本對於美元會越來越便宜
也就是美國存定存利率會越來越低
的這個預期
哦開始陸續的大笑
大家開始相信
原來純美元
可以一直拿到這麼高的利息
來到4%以上
好至少從亞洲市場而言
對於日本人來說
對於韓國人來說
對於臺灣人來說
對於中國人來說
看起來我們的利率都比美國來的低嗎
就代表著光是存有現金
你都應該偏好持有美元現金
因為美元現金能夠拿到的定存的利息
都比整個亞洲市場還要來得高
那這就導致了債券市場在短期內
隨著10年期公債殖利率的高升
有進一步的承壓
我們根據TLT
也就是長天期國債的資金流出
過去我們提到
在過去兩個月
已經流出史上最大規模的資金
那為什麼過去兩
過去兩個月有如此顯著的資金流出
這基本就來自於
市場針對今年的經濟形勢
在過去兩個月有一個顯著的新定調
就是從原本的軟著陸傾向於不著陸
而事實上
去年本來還有硬著陸的條件
但到目前為止
現已經完全沒有了
至上從長時間尺度來做觀察
20年的高點一路到現在
TLT要是跌了5成2
那過程呢
一直到23年24年
市場的降息預期開始湧現以後
開始形成了新一波的買盤
不過當事人買盤
其實多數人還是有一股sense
認為主要是反映景氣的衰退
所以基本上長天期國債
價格的持續下跌
某種程度就是意涵的
市場相信今年2025年並不會發生衰退
所以
如果你是用資產配置的角度來配置
那我認為
也沒有必要進行任何大規模的調節
那你必定股優於在嗎
你一定是股市部位遠遠大於在市部位
這難免就會有一點資產價格的沖銷
這個很正常
但如果你單純是為了要對賭經濟衰退
那這個時候你就必須要瞭解到
也許我們接下來迎來庫存循環
它的降息幅度也是有限的
在這樣的一個條件底下
如果你只是為了賺取價差
那可能就不太適合你
其債券價格的長期衝擊哦
我們大概在過去50年當中
真正的債券大熊市哦
基本上是在1940年到1980年 好
這段時間叫做藍籌股泡沫了
就我們講的
市場上這種實業股的生產
戰後嬰兒潮的拉抬 好
當時的再見熊市哦
你要時間稍微拉長一點
是可以拉長到30年好
那在上一次大概是
1890年一入到1920年
當時也持續了20年
二20年左右
那現在問題就在於哦
我們本輪的生產力週期
真的有像1950年代這麼強勁嗎
就是我們可以一直升息一直升息
一直升息
其實我認為是有限的了
現在經濟雖
然也不錯
但是你要說跟那個嬰兒潮
嬰兒潮當時有強大的生產力來做推送
我認為還是有一點區別的哦
所以我們做個公債價格的總結哦
首先就是
在 12月份的就業數據超乎預期之後
10年期公債殖利率衝高到了4.79%
像2023年的10月份
5%的峰值來做邁進
那基本上它反映的就是市場對於薪資
通膨以及經濟預期的向好所造成
美國的利率
有可能會維持在相對高利率區間
那第二件事情呢
債券對於經濟和
通通送出的具體信號又是什麼呢
它的具體信號其實就是整個2025年呢
似乎不管是避險資產還是風險資產呢
還是仍然以美元作為最終定保
很有可能在主流市場當中
美國股市會相對於其他海外股市
表現的相對亮麗
因為它更有這種美元資產的偏好
那針對避險資產來說
即便你要做避險
很有可能光是持有美元的現金
都足以去持有
或者足以去打贏所有持有台幣韓圜
人民幣的條件
因為現在看起來
針對整個美元資產的偏好
已經成為重心了
而這就是我們講的美元霸權了
當然根據過往經驗
美國歷次大權之後
6個月的美元漢再次表現呢
通常都是表現疲憊居多
就是美債是通常會上漲的
美元通常容易下跌
那主要來自於新上任總統
總是想要有刺激經濟的行為嗎
那通常
與景氣聯動度比較高的非投資等級債
在金價格會優先噴出
然後後續呢
這個白宮或者說政府端
會給予聯準會或者適度壓力
希望往降息步調來前進
問題就在於
現在市場針對經濟的預期
已經來得過高
所以如果我們做一個相對性的總結
我的看法是
現在是不宜針對在建市場
有過度悲觀的想像空間
因為已經幾乎全面price in了
我們經濟雖然是不錯了
但是也沒有好到那麼離譜
這個大家應該有共識
這高利率一樣對於某些企業形成承壓
你不可能期待聯準會進入
在2025年進入到暴力升息
因為真的有些企業
壓力非常非常的龐大
中小型股房地產類股
以及一些醫療保險股
受到衝擊還是蠻大的
那第二大方面呢
是現在的經濟好
但是並沒有好到這麼高的水位
就是即便有AI生產力的帶動
它還是不足以在長期的
這種高利率底下
維持這麼久
所以我這個看法很簡單
今年應該還是一樣股優於債
那債券的預期可能在短期內收縮
但是收縮最大程度
我認為也就到這樣了
我是不太相信
今年有太多升息的條件的
好當然了
這只是我們的看法
所以最好為了以防我們的判斷失誤
你還是要做好相對應的資產配置
也就是借由股債比的債平衡
來做一些調節
但不管怎麼說
現在短期內對於股票市場而言
似乎有一種好消息變壞消息
壞消息變好消息的感覺又重新出現了
這個在2023年就這樣子
好消息就壞消息
壞消息就好
2023年大家最關注就是通膨下不下的來
只要通膨每個月的年增幅慢
慢的往下到那大家就會幸福
認為股票市場有上行的空間
但其實通膨往下到某種程度
就是需求表現不好嘛
2023年 臺灣企業大多數都在衰退哦
可是到了2024年
就變成了好消息就是好消息
壞消息就是壞消息哦
真正能夠拖動基本面的數據哦
就業數據越好
大家只要沒有衰退隱憂
股價就自然而然走高
那現在好壞消息又重新交出的時候
基本就彰顯著
市場上又開始進入到半信半疑的
我相信
這反而有利於股票市場的穩定發展
沒有股市雖然是大指數
在週五都做了不一程度的下跌
但某種程度而言
它還是維持在相對高檔
道瓊跌696點
1.63% 收在41,938點
標普下跌91點
1.54% 收在5,827點
那指下跌317點
1.63% 收在19,161點
費半下跌1百二十四點
2.4% 收在5,037點
其實還是看得出來
美國大多數投行
針對今年EPS普遍的預估值
大概都是借在265-275塊左右
如果你呈上一個中性本益比哦
其實蠻好估的
大家的目標價大概就6,500-7,000嘛
其實並沒有太大的調整
大多數投行
也沒有針對這一次的非農就業資料
認為會有長期的衝擊
你總不能認為經濟太好所以股市要跌
只是經濟太好助長了某些通膨
你的企業的利潤
可能會因此產生預期和變化
今年整個25年的復甦重點
仍然在於AI股以外的中小型企業
是否能夠順勢的復甦
事實上如果我們留意美國的EPS
也就是紅色線跟美元指數
在過去一段時間
還是保持著相當程度的相關性呢
這就代表著
其實EPS的增長
某種程度
是吸引了海外資本進一步的資金流入
即便股票市場這兩周的確又有點蔓延
但他恰恰印證了市場針對資訊的決斷
開始產生的一些誤差
開始分歧
那市場共識不一致的時候
那就盤嗎
市場共識一致的時候
不是大漲就是大跌
看起來短期情緒是這樣的
所以這個時候漲了
我們講說買股票要浪漫的想像力
賣股票要理性看現實
那現在就是好好睡覺的時候
他乖的
回檔幅度也沒有想像中來的大嘛
但它也沒有歪理
大幅的破高
那不管你想要居高調節
還是想要逢低抄底
都得再等一等
不管怎麼說
今年牛市已經走來了兩年多了
輝達從23年到24年的總漲幅
是高達820%
Mate漲了388%
特斯拉漲了228%
安卓161% Google 115%
蘋果95% Microsoft 79%
標普五百指數這兩年是漲了5成8
標普等權
就每支股票都設定為1/500
僅僅漲幅只有兩成8
所以說實在的
雖然好像這幾個月
績效波動沒這麼大了
可是從光是2年的週期尺度
就是一個庫存循環的
我還不講什麼10年生產的週期哦
就是一個庫存循環才走2年
這幾檔股票
或者我們講說投資這些頭部的權值股
它的績效
就可以給予你量力的資產增值
那我忘記前前兩天
我是聽哪一個 在車上播的
好像是那個
聽老小姐的話
它裡面有一個就是針對
那個宅女小紅的訪談
我以前跟宅女小紅錄過影嗎
我記得那個主持人就問他說哎
你會想要跟 20年
還是30年前的自己說什麼
然後他就說
20年前了
我希望自己不要結婚這樣子
然後我心想這這個問題
這個回答特別奇怪對不對
後來馬上那個主持人就給了回復
就蠻符合我的想法
他說靠這什麼答案
我一定20年前一定叫自己買台積電
買輝達對不對
誰會去想這個問題
就有有時候我們把時間尺度拉長一下
好
就這幾隻權值股給予你的長期報酬哦
其實
如果我們把時間週期稍微拉的長一點
你其實會發現
美國股市是真的標準的三代牛
你只會後悔自己沒有早一點參與
所以很多人投資朋友
一直在想說
庫存到底什麼時候調整
好希望趕快崩盤哦
那這當然呢
這手上沒有股票
當然會這樣想
但是從長期角度來看呢
你可能只會後悔
沒有自己早一點進行投入
所以
就算你可能現在沒有任何的部位哦
我有時候都會建議大家
只要有一個比較大的乖離回檔
也不用等到庫存週期調整呢
嘗試著參與一下資本市場的波動
我認為就已經很重要了
為什麼因為說實在的
過了20年30年
臺北股市在1萬8跟2萬3
有什麼太大的區別嗎
你只會後悔自己沒有早一點投嘛
所以給投資朋友做一些思考
那有些投資朋友當然調聊到說
整個AI對於生產力週期
在今年針對中小型股的復甦
我認為它就是一個package
就是我們當然知道AI PC
AI手機老話題了
但本來就是生產力週期
它就是一步一步的
反映到我們的終端商品當中
我記得以前
我們那個教授講過一個案例哦
小時候在那個戲院旁邊呢
很多那種小攤販
賣那個爆米花還有飲料嘛
那顧客比較少去
比較矜持
很難打開那個顧客的心房
那有的小攤販就很聰明嘛
會先送一個小杯的爆米花給人家
然後故意把那個爆米花做的很鹹
這樣子
他們的飲料就特別容易賣的出去
市場一下就開了
所以後來很多人就發現
那個爆米花和飲料一起賣
或者說爆米花和飲料分開賣
都不及爆米花先免費付一杯
然後忍不住人家就要買飲料
用這樣的方式來買
這個
忘記是討論商業模式還是矛盾效應了
反正有時候我們在這樣的環節當中
就瞭解到那個商業的本質
就從供給端來看
你想要讓市場向前
唯一的來源就是創造
創造一個新的款式
新的功能取代舊的模式
那長期經濟其實就是這樣
我們借由新的組裝的方式
保持新的動能嘛
你說實在的
也並不是什麼
現在的革新技術有像當年打抗
網路成立這麼偉大嘛
AI似乎也不如當時網路剛興起
那股浪潮來的瘋狂
所以要對於泡沫的隱憂
我覺得
光是從兩到三年的庫存週期尺度來看
就可以了
好真正那種泡沫
大概就是從94年一路漲到2,000年
那種網路
泡沫才叫恐怖
所以我們就每天一點一點的走下去
你會發現哦
我們一年都經過了
兩年都經過了
進入到第三年的庫存週期尺度
我們直播從第一年到現在第五年了
你會發現
而3-4年就是重新的經歷嘛
那你又發現
大多數的人性都沒有太大改變
哎他們一樣
每一次回跌就怕每一次長高就會受挫
所以我們才講說
有時候我們在聽我們的直播
某種程度只是一種儀式感
而且你來看皓哥一眼就知道
好那我要繼續堅持我的長期部位
這跟運動一樣
那有些人說為什麼要去健身房
很多人去健身房那個做手指運動嘛
滑手機哦
可是呢
你進來之後可能東摸摸西摸摸
有時候你就難免要走一下跑步機
踩一個滑輪
那以前我們那公司廁所
不是都掛一個牌子
今日今日已消毒
然後就要寫那個今天日記
然後我看那個打掃的那個監管人員呢
好像也不是很常來
然後那個清潔人員呢
就他每天都要打掃
然後寫那個牌子的名字嗎
然後後來我就我就跟他開玩笑
我說你們想說你就把那個
因為他們是寫那個馬克筆嗎
我想著你把後面改掉五月十號
你改成五月十一號就好
哎他說這個事情因為老闆堅持
就一定要做
然後就跟那個幾個幾個同事在聊說
這其實就是一種小小的約束
你知道嗎
就是少了這個小小的約束
他有可能就真的偷懶了
但是由於每天都來改一下
每一天都要看
一下直播
最終他就某種程度就有了一些約束力
所以我們才可以一步一步的走到現在
很多人是靠皓哥的節目一路撐到現在
還不賣股票的嘛
這所以我想說
你去年8月這種波動你都撐下來了
還有什麼好怕的呢
那也許投資朋友
有些人會說最近績效很不好
因為他沒有選擇週期投資
他可能是個股投資
那也沒關係
那你連過去一年
兩年的市場波動都撐下來了
有什麼好怕的
大不了回來週期投資嗎
週期投資不行
那大不了回去做指數型投資嗎
人生都會有低潮
很正常的
我也有低潮
而且都很滿的
OK
所以說我們講說這種波動都撐下來了
是沒有什麼好怕的
昨天網友那個留了一段順口溜
什麼怕熱不要進廚房
怕胖不要吃全堂
怕痛不要選歐郎
這這這好
你這種波動你都撐下來了
你還有什麼好怕的
你既然進了投資市場當中
本來這就是一個正常的市場波動
OK沒事
好那八點五十六分哦
我們再稍微往下看一下
市場所關注的幾條新聞哦
這個如果哎
剛才我們講的
其實是美國的勞動力市場哦
我們直接講一下臺灣的就業市場好了
這臺北股市禮拜五波動不大了
我們不用深聊一下股市的變化
而且現在量能好像又開始縮了
但重點在於
我們看一下臺灣的就業市場概況
其實跟美國市場沒有太大的區別
這一次失業率是大幅下滑到3.36%
也創下同年以來的次低
重點是
臺灣的薪資
終於在今年進入到實質證成長了
如果我們根據足跡處最新所公佈的
24年前11月份的薪資統計
實際總薪資是56,614元
年增幅是1.99%
這個是雖然1.9% 沒有很高啦
好 臺灣通膨還2%
好但這是6年以來
臺灣薪資漲最快的一年了
投資朋友好
你想想看哦
19年漲1.66嘛
20年1.832 一年1.42
二年0.38 二三年大家薪資還減少
24年1.99%
雖然過去幾年幾乎都跑贏通膨 好
但是呢我們由於在25年的薪資
有進一步的通膨
拉抬
今年應該會有很大的機率達到實質
薪資翻整
大家仔細想想
2020年當時是因為真的大缺工了
整個勞動力市場就業大亂
所以年征服薪資是漲了1.69%
時值經常性薪資是高達4.3萬
但是21年22年23年分別下滑了0.610.2和0.22
所以21年到23年這段時間
大家也看到資產價格漲多高了
不管是股價還是房價
可是大家的感受很深
就是怎麼可能薪資追的上通膨呢
完全不可能
因為物價實在漲太快了
所以當時已經連續三年實質
薪資都是轉負的
所以從原本的43,088塊到43,019塊到42,839塊
連續三年的實質薪資都在下滑
但是到24年已經開始重新上升到43,076塊
雖然沒有回到2020年的水準了
這基本上過去幾年就原地踏步嘛
但是呢 2025年
應該就會完全回到實質薪資的正成長
那到底為什麼薪資可以漲到現在呢
過去我們跟投資朋友提過
這個企業的利潤上行當然是一回事
可是企業利潤大家也知道
就集中在幾個頭部企業嘛
真正的關鍵還是來自於缺工好
這個缺工分為兩大層面
一個是後疫情時代
大家的就業形態的改變
就很多人
他的確不願意在餐廳裡面做服務生了
他更寧願去偏好做外送
或者能夠自由支配自己時間的工作
那另外一部分
反映的就是供給是真的一年比一年少
舉例來說
在去年24年的龍年
臺灣總體新生兒最多
現在預估最多也不過13萬人
12年的龍年是22萬人
2,000年龍年是30萬人
88年是34萬人
76年是42萬人
所以去年的龍年是怎麼樣
不只是比前一年的兔年還要少人
而且也比歷年的兔年
幾乎也是以砍半的方式來進行
所以這件事情
幾乎就彰顯了
臺灣的勞動力市場的稀缺
已經完全反映到薪資水準的上漲
那老闆不一定是真的因為獲利大
好額分配更多的利益給你
但是呢如果老闆缺工
那是一定要加薪的
事實上我們看到
雖然很多的傳產
製造業表現還不是特別好
可是光是幾支頭部企業的加班呢
就把臺灣整體的加班費和加班工時
給拉上去了
我們根據最新11月份公佈的
製造業的加班公式
是來到17.4小時
這個是8年來的次高
以非常驚人的速度上行
不管是加班費的創高
還是加班工時的創高
都足以彰顯著臺灣企業
某些企業正在以驚人的速度
有顯著的薪資拿台
那最終他也反映到了消費端
就是一般人
可能消費並沒有大幅的擴張
可是你光
是從這些百貨業
你已經大概知道
去年大家到底消費了多少
最近百貨業陸續公佈2024年的總體業績
那有一些比較大型的還沒有公佈
像微風
或者星光三月大圓百
但是如果我們具體觀察一些重要企業
大家知道
去年臺灣觀看業是很慘的哦
所以去年百貨業的業績
幾乎100%都是靠臺灣人自己拉起來的
我們看101的部分呢
2022年101的業績是180億
到23年是220億
去年再創歷史新高237億
美麗華的部分
連續兩年都保持在52億
而歷經精品的部分
從23年的70億上行到上行到75億
這個環球綜合的部分
從22年的48億
到23年55億
到24年已經高達60億
其他項華泰名品城OUTLET的部分
從22年的103億
到23年122億
到24年已經達到125億
其他項是台貿大江新竹巨城
台中
或者台中港三景
都陸續創下歷史新高
而這個就是去年的百貨業概況
隨隨便便都創下歷史新高
一方面當然是反映臺灣人的消費力
另外一方面
他反映的是
在過去半導體生產力週期之後
這些高端消費者
對於百貨業的實質帶動
這種創高
你說光要靠
因為我們去那個百貨公司吃飯要創高
哎這這這是以數億的數字創高的
它不單純只是消費形態的改變
它就隱含著臺灣內部消費
的確有新一輪的資金的衝擊
所以導致了我們現在看到
這個臺灣市場當中
有些船廠真的不太OK
攤販人數的適度減少
但最終消費是創高
了經濟也創高了
薪資實質薪資
甚至都要反正了
這個就是整體勞動力市場的概況
所以我們從今天臺美的勞動力市場
都已經看見
海美市場都處於大缺工
全球現在不缺工的
可能只剩下中國市場了
這也足以彰顯著
薪資通膨即將是2025年最大的挑戰
那對於2025年
如果薪資通膨是最大挑戰
那就已含著
對於股票市場而言
股票市場它有了一個錨定效果
就是基本面相當的良好
如果由於經濟太好所形成的股市下跌
只要乖離回檔到一定的位階
反而是有機會上車的
當然呢取決於你對於週期的判斷
週期後期你不想投也沒關係
可是對於手上無持股者
想要開始適度的投入
在資產的波動當中
它就是一個好的布建點
而對於債券市場而言
也不用太難過了
在美國經濟雖然好
也沒有好到
可以進入到暴力升息的地步
為什麼
因為現在的通膨是由薪資所驅動
我沒有看過
由需求型通膨引發的通膨失控
沒有一次通膨失控
是因為你薪資漲太多
都是石油漲太多
都是農糧產品漲太多所帶動的
如果是由薪資所驅動
說實在的
它會有它的週期論
就是漲多了終會有均值回檔的時刻
給投資朋友做些觀察 0903分
如果喜歡我們節目 記得幫我們點按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見 祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快